# Dockerfile  

웹 사이트를 만들어 보고자 서버를 구축하려 했다. 하지만 내 작업환경은 Windows10이라 원하는 자료를 찾기 힘들 것 같아 linux os로 서버를 구축하려고 했다.  
여러가지 선택지가 있었는데, 내 작업환경을 리눅스로 갈아엎는 것, 다른 사람의 서버를 사용하는 것, 도커로 리눅스 서버를 만드는 것이 있었다.
처음에는 다른 사람의 서버를 사용하는 것을 고려해봤지만, 이번 기회에 중간에 그만둔 도커를 다시 공부하기 위해 도커 서버를 선택했다.

__명령어 요약__  
|명령어|설명|
|---|---|  
|FROM   | 베이스가 되는 이미지 |
|RUN    | 컨테이너 내부에서 실행할 명령어  |
|LABEL  | 라벨 메타데이터 추가. MAINAINER를 대체한다. 정보를 표기할 때 사용하는듯. 좀 더 범용성이 넓은 느낌    |
|ENV    | 환경변수 설정. 도커는 환경변수를 사용해 조정하는 것을 추천한다고 한다.  |
|EXPOSE | 이미지에서 사용할 포트 |
|CMD    | 컨테이너가 시작할 때 실행되는 명령어 도커파일에서 한번만 실행가능하다. 이후 레이어가 사라지는 듯함(공부 필요)  |
|COPY   | `COPY src dest` src(host)에서 dest(images)로 복사한다. A는 상대경로가 가능하지만 B는 절대경로로 나타내야 한다.|

RUN으로 실행할 때 (y/N)과 같이 사용자의 입력이 필요할 경우에도 커맨드를 입력할 수가 없다.  
yum이나 apt-get의 경우 `-y` 옵션을 사용하여 y/N 는 해결이 가능하다. 하지만 그 외의 입력이 필요할 경우가 있는데,  
이때 사용자의 입력을 받지않기 위해 `ENV DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` 을 추가한다.  

웹 서버를 운영하려면 통신에 사용할 포트가 필요하니 80번 포트를 사용한다.  

COPY를 사용해 호스트의 파일을 컨테이너 안으로 복사할 수가 있는데 이러한 방법으로 웹 페이지를 가져올 수 있다.  
아니면 volume을 사용할 수도 있지만 아직 웹 페이지도 다 완성되지 않아서 나중에 공부하려고 한다.  

윈도우에서 도커를 사용하려면 1차로 가상화를 하고 2차로 격리한다고 배웠는데, 이를 위해 wsl2도 깔려있어야 한다.  
하지만 이런 방식 때문에 리눅스에서 도커를 사용할 때와 달리 에러를 자주 보게 된다.  
처음엔 centos7을 사용하려 했는데, 서버를 실행하고자 `systemctl`명령을 사용하자 아래와 같은 에러 때문에 난관에 봉착했다.  
> failed to get D-Bus connection: Operation not permitted  

이 에러의 요지는 데몬에게 자원 할당이 안되서 그렇단다. 이를 해결하기 위해 `centos/systemd` 이미지를 다운로드 했지만, 결과는 같았다.  
에러를 해결하기 위해 여러가지 복잡한 방법이 있었지만 해결하기 귀찮아서 우분투로 베이스 이미지를 바꿨다.
ubuntu는 centos에서의 httpd와 다르게 apache2를 다운로드 해야 한다.  
여기서 대륙이나 timezone 설정을 요구하는 구간이 있었는데, 이 부분에서 도커파일이 만들어지지 않아 위에서 말한 환경변수를 추가했다.

이렇게 도커 파일을 작성하고 빌드를 했다.  완성된 이미지를 `docker run -it -p 8080:80 <images-name> bash` 명령을 통해 포그라운드로 실행했다.  
그리고 `service apache2 start` 명령을 사용해 웹 서버를 실행했다. 원래는 이 부분을 CMD로 실행하려고 했지만 잘 안됐다.  
리스트로도 해보고 하나의 문자열로도 해봤지만 실행이 안되는 원인을 몰라 패스했다.  

localhost:8080으로 접속하니 내가 도커파일로 카피를 했던 `index.html`이 정상적으로 나왔다.  

이후 외부에서 접속이 가능하도록 포트포워딩을 했다.  
이 부분은 본인의 네트워크가 어떤식으로 물려있는지를 파악하고 원인을 찾는게 중요한 것 같다.  
내 경우엔 방화벽을 끄면 서버에 접속이 되길래 인바운드 규칙만 추가해 운좋게도 금방 해결했다.   
포트를 열어놔서 로그인 시도 등 공격을 받을거라 생각되는데 결국 어떻게 보안을 해야할지 몰라서 튼튼한 윈도우의 방화벽을 믿어보기로 했다.  
나중에 호스트 os를 리눅스로 바꾸게 될 경우를 대비해서 이러한 보안 공부도 꼭 해놔야한다. 

미뤄왔던 도커 서버구축을 성공했는데 생각보다 신경쓰고 생각해야 하는 것들이 많았다.  
예전자료를 보다가 최근 자료에서 바뀐 것들도 있었고, 리눅스와는 다른 윈도우의 특징 때문에 이상한 에러와 그걸 해결하는 더 이상한 방법도 봤다.
마지막엔 포트포워딩을 하면서 네트워크 보안까지.  
도커를 사용해 서버 구축을 하면서 내가 모르는 개념들이 너무 많다는 것과 이를 다 알아가면서 성장할 기회가 생겼다는 것을 깨달았다.
